Vseobŝaja deklaracija prav čeloveka
Prinjata i provozglašena rezoljuciej 217 A (III) General’noj Assamblei ot 10 dekabrja 1948 goda.

PREAMBULA

Prinimaja vo vnimanie, čto priznanie dostoinstva, prisuŝego vsem
členam čelovečeskoj sem’i, i ravnyh i neot’’emlemyh prav ih javljaetsja osnovoj svobody, spravedlivosti i vseobŝego mira; i

prinimaja vo vnimanie, čto prenebreženie i prezrenie k pravam čeloveka
priveli k varvarskim aktam, kotorye vozmuŝajut sovest’ čelovečestva, i čto sozdanie takogo mira, v kotorom ljudi budut imet’ svobodu slova i ubeždenij i budut svobodny ot straha i nuždy, provozglašeno kak vysokoe stremlenie ljudej; i

prinimaja vo vnimanie, čto neobhodimo, čtoby prava čeloveka ohranjalis’
vlast’ju zakona v celjah obespečenija togo, čtoby čelovek ne byl vynužden pribegat’, v kačestve poslednego sredstva, k vosstaniju protiv tiranii i ugnetenija; i

prinimaja vo vnimanie, čto neobhodimo sodejstvovat’ razvitiju
družestvennyh otnošenij meždu narodami; i

prinimaja vo vnimanie, čto narody Ob’’edinennyh Nacij podtverdili v
Ustave svoju veru v osnovnye prava čeloveka, v dostoinstvo i cennost’ čelovečeskoj ličnosti i v ravnopravie mužčin i ženŝin i rešili sodejstvovat’ social’nomu progressu i ulučšeniju uslovij žizni pri bol’šej svobode; i

prinimaja vo vnimanie, čto gosudarstva-členy objazalis’ sodejstvovat’, v
sotrudničestve s Organizaciej Ob’’edinennyh Nacij, vseobŝemu uvaženiju i sobljudeniju prav čeloveka i osnovnyh svobod; i

prinimaja vo vnimanie, čto vseobŝee ponimanie haraktera ètih prav i
svobod imeet ogromnoe značenie dlja polnogo vypolnenija ètogo objazatel’stva,

General’naja Assambleja, provozglašaet nastojaŝuju Vseobŝuju deklaraciju prav čeloveka v kačestve
zadači, k vypolneniju kotoroj dolžny stremit’sja vse narody i gosudarstva s tem, čtoby každyj čelovek i každyj organ obŝestva, postojanno imeja v vidu nastojaŝuju Deklaraciju, stremilis’ putem prosveŝenija i obrazovanija sodejstvovat’ uvaženiju ètih prav i svobod i obespečeniju, putem nacional’nyh i meždunarodnyh progressivnyh meroprijatij, vseobŝego i èffektivnogo priznanija i osuŝestvlenija ih kak sredi narodov gosudarstv-členov Organizacii, tak i sredi narodov territorij, nahodjaŝihsja pod ih jurisdikciej. Stat’ja 1 Vse ljudi roždajutsja svobodnymi i ravnymi v svoem dostoinstve i pravah. Oni nadeleny razumom i sovest’ju i dolžny postupat’ v otnošenii drug druga v duhe bratstva. Stat’ja 2 Každyj čelovek dolžen obladat’ vsemi pravami i vsemi svobodami, provozglašennymi nastojaŝej Deklaraciej, bez kakogo by to ni bylo različija, kak-to v otnošenii rasy, cveta koži, pola, jazyka, religii, političeskih ili inyh ubeždenij, nacional’nogo ili social’nogo proishoždenija, imuŝestvennogo, soslovnogo ili inogo položenija. Krome togo, ne dolžno provodit’sja nikakogo različija na osnove političeskogo, pravovogo ili meždunarodnogo statusa strany ili territorii, k kotoroj čelovek prinadležit, nezavisimo ot togo, javljaetsja li èta territorija nezavisimoj, podopečnoj, nesamoupravljajuŝejsja ili kak-libo inače ograničennoj v svoem suverenitete. Stat’ja 3

Každyj čelovek imeet pravo na žizn’, na svobodu i na ličnuju neprikosnovennost’. Stat’ja 4 Nikto ne dolžen soderžat’sja v rabstve ili v podnevol’nom sostojanii; rabstvo i rabotorgovlja zapreŝajutsja vo vseh ih vidah. Stat’ja 5 Nikto ne dolžen podvergat’sja pytkam ili žestokim, besčelovečnym ili unižajuŝim ego dostoinstvo obraŝeniju i nakazaniju. Stat’ja 6 Každyj čelovek, gde by on ni nahodilsja, imeet pravo na priznanie ego pravosub’’ektnosti. Stat’ja 7 Vse ljudi ravny pered zakonom i imejut pravo, bez vsjakogo različija, na ravnuju zaŝitu zakona. Vse ljudi imejut pravo na ravnuju zaŝitu ot kakoj by to ni bylo diskriminacii, narušajuŝej nastojaŝuju Deklaraciju, i ot kakogo by to ni bylo podstrekatel’stva k takoj diskriminacii. Stat’ja 8 Každyj čelovek imeet pravo na èffektivnoe vosstanovlenie v pravah kompetentnymi nacional’nymi sudami v slučajah narušenija ego osnovnyh prav, predostavlennyh emu konstituciej ili zakonom. Stat’ja 9

Nikto ne možet byt’ podvergnut proizvol’nomu arestu, zaderžaniju ili izgnaniju. Stat’ja 10 Každyj čelovek, dlja opredelenija ego prav i objazannostej i dlja ustanovlenija obosnovannosti pred’’javlennogo emu ugolovnogo obvinenija, imeet pravo, na osnove polnogo ravenstva, na to, čtoby ego delo bylo rassmotreno glasno i s sobljudeniem vseh trebovanij spravedlivosti nezavisimym i bespristrastnym sudom. Stat’ja 11 1. Každyj čelovek, obvinjaemyj v soveršenii prestuplenija, imeet pravo sčitat’sja nevinovnym do teh por, poka ego vinovnost’ ne budet ustanovlena zakonnym porjadkom putem glasnogo sudebnogo razbiratel’stva, pri kotorom emu obespečivajutsja vse vozmožnosti dlja zaŝity. 2. Nikto ne možet byt’ osužden za prestuplenie na osnovanii soveršenija kakogo-libo dejanija ili za bezdejstvie, kotorye vo vremja ih soveršenija ne sostavljali prestuplenija po nacional’nym zakonam ili po meždunarodnomu pravu. Ne možet takže nalagat’sja nakazanie bolee tjažkoe, neželi to, kotoroe moglo byt’ primeneno v to vremja, kogda prestuplenie bylo soveršeno. Stat’ja 12 Nikto ne možet podvergat’sja proizvol’nomu vmešatel’stvu v ego ličnuju i semejnuju žizn’, proizvol’nym posjagatel’stvam na neprikosnovennost’ ego žiliŝa, tajnu ego korrespondencii ili na ego čest’ i reputaciju. Každyj čelovek imeet pravo na zaŝitu zakona ot takogo vmešatel’stva ili takih posjagatel’stv.

Stat’ja 13 1. Každyj čelovek imeet pravo svobodno peredvigat’sja i vybirat’ sebe mestožitel’stvo v predelah každogo gosudarstva. 2. Každyj čelovek imeet pravo pokidat’ ljubuju stranu, vključaja svoju sobstvennuju, i vozvraŝat’sja v svoju stranu. Stat’ja 14 1. Každyj čelovek imeet pravo iskat’ ubežiŝa ot presledovanija v drugih stranah i pol’zovat’sja ètim ubežiŝem. 2. Èto pravo ne možet byt’ ispol’zovano v slučae presledovanija, v dejstvitel’nosti osnovannogo na soveršenii nepolitičeskogo prestuplenija, ili dejanija, protivorečaŝego celjam i principam Organizacii Ob’’edinennyh Nacij. Stat’ja 15 1. Každyj čelovek imeet pravo na graždanstvo. 2. Nikto ne možet byt’ proizvol’no lišen svoego graždanstva ili prava izmenit’ svoe graždanstvo. Stat’ja 16 1. Mužčiny i ženŝiny, dostigšie soveršennoletija, imejut pravo bez vsjakih ograničenij po priznaku rasy, nacional’nosti ili religii vstupat’ v brak i osnovyvat’ svoju sem’ju. Oni pol’zujutsja odinakovymi pravami v otnošenii vstuplenija v brak, vo vremja sostojanija v brake i vo vremja ego rastorženija. 2. Brak možet byt’ zaključen tol’ko pri svobodnom i polnom soglasii obeih vstupajuŝih v brak storon. 3. Sem’ja javljaetsja estestvennoj i osnovnoj jačejkoj obŝestva i imeet pravo na zaŝitu so storony obŝestva i gosudarstva.

Stat’ja 17 1. Každyj čelovek imeet pravo vladet’ imuŝestvom kak edinolično, tak i sovmestno s drugimi. 2. Nikto ne dolžen byt’ proizvol’no lišen svoego imuŝestva. Stat’ja 18 Každyj čelovek imeet pravo na svobodu mysli, sovesti i religii; èto pravo vključaet svobodu menjat’ svoju religiju ili ubeždenija i svobodu ispovedovat’ svoju religiju ili ubeždenija kak edinolično, tak i soobŝa s drugimi, publičnym ili častnym porjadkom v učenii, bogosluženii i vypolnenii religioznyh i ritual’nyh obrjadov. Stat’ja 19 Každyj čelovek imeet pravo na svobodu ubeždenij i na svobodnoe vyraženie ih; èto pravo vključaet svobodu besprepjatstvenno priderživat’sja svoih ubeždenij i svobodu iskat’, polučat’ i rasprostranjat’ informaciju i idei ljubymi sredstvami i nezavisimo ot gosudarstvennyh granic. Stat’ja 20 1. Každyj čelovek imeet pravo na svobodu mirnyh sobranij i associacij. 2. Nikto ne možet byt’ prinuždaem vstupat’ v kakuju-libo associaciju. Stat’ja 21 1. Každyj čelovek imeet pravo prinimat’ učastie v upravlenii svoej stranoj neposredstvenno ili čerez posredstvo svobodno izbrannyh predstavitelej.

2. Každyj čelovek imeet pravo ravnogo dostupa k gosudarstvennoj službe v svoej strane. 3. Volja naroda dolžna byt’ osnovoj vlasti pravitel’stva; èta volja dolžna nahodit’ sebe vyraženie v periodičeskih i nefal’sificirovannyh vyborah, kotorye dolžny provodit’sja pri vseobŝem i ravnom izbiratel’nom prave putem tajnogo golosovanija ili že posredstvom drugih ravnoznačnyh form, obespečivajuŝih svobodu golosovanija. Stat’ja 22 Každyj čelovek, kak člen obŝestva, imeet pravo na social’noe obespečenie i na osuŝestvlenie neobhodimyh dlja podderžanija ego dostoinstva i dlja svobodnogo razvitija ego ličnosti prav v èkonomičeskoj, social’noj i kul’turnoj oblastjah čerez posredstvo nacional’nyh usilij i meždunarodnogo sotrudničestva i v sootvetstvii so strukturoj i resursami každogo gosudarstva. Stat’ja 23 1. Každyj čelovek imeet pravo na trud, na svobodnyj vybor raboty, na spravedlivye i blagoprijatnye uslovija truda i na zaŝitu ot bezraboticy. 2. Každyj čelovek, bez kakoj-libo diskriminacii, imeet pravo na ravnuju oplatu za ravnyj trud. 3. Každyj rabotajuŝij imeet pravo na spravedlivoe i udovletvoritel’noe voznagraždenie, obespečivajuŝee dostojnoe čeloveka suŝestvovanie dlja nego samogo i ego sem’i, i dopolnjaemoe, pri neobhodimosti, drugimi sredstvami social’nogo obespečenija. 4. Každyj čelovek imeet pravo sozdavat’ professional’nye sojuzy i vhodit’ v professional’nye sojuzy dlja zaŝity svoih interesov.

Stat’ja 24 Každyj čelovek imeet pravo na otdyh i dosug, vključaja pravo na razumnoe ograničenie rabočego dnja i na oplačivaemyj periodičeskij otpusk. Stat’ja 25 1. Každyj čelovek imeet pravo na takoj žiznennyj uroven’, vključaja piŝu, odeždu, žiliŝe, medicinskij uhod i neobhodimoe social’noe obsluživanie, kotoryj neobhodim dlja podderžanija zdorov’ja i blagosostojanija ego samogo i ego sem’i, i pravo na obespečenie na slučaj bezraboticy, bolezni, invalidnosti, vdovstva, nastuplenija starosti ili inogo slučaja utraty sredstv k suŝestvovaniju po ne zavisjaŝim ot nego obstojatel’stvam. 2. Materinstvo i mladenčestvo dajut pravo na osoboe popečenie i pomoŝ’. Vse deti, rodivšiesja v brake ili vne braka, dolžny pol’zovat’sja odinakovoj social’noj zaŝitoj. Stat’ja 26 1. Každyj čelovek imeet pravo na obrazovanie. Obrazovanie dolžno byt’ besplatnym po men’šej mere v tom, čto kasaetsja načal’nogo i obŝego obrazovanija. Načal’noe obrazovanie dolžno byt’ objazatel’nym. Tehničeskoe i professional’noe obrazovanie dolžno byt’ obŝedostupnym, i vysšee obrazovanie dolžno byt’ odinakovo dostupnym dlja vseh na osnove sposobnostej každogo. 2. Obrazovanie dolžno byt’ napravleno k polnomu razvitiju čelovečeskoj ličnosti i k uveličeniju uvaženija k pravam čeloveka i osnovnym svobodam. Obrazovanie dolžno sodejstvovat’ vzaimoponimaniju, terpimosti i družbe meždu vsemi narodami, rasovymi i religioznymi gruppami, i dolžno sodejstvovat’

dejatel’nosti Organizacii Ob’’edinennyh Nacij po podderžaniju mira. 3. Roditeli imejut pravo prioriteta v vybore vida obrazovanija dlja svoih maloletnih detej. Stat’ja 27 1. Každyj čelovek imeet pravo svobodno učastvovat’ v kul’turnoj žizni obŝestva, naslaždat’sja iskusstvom, učastvovat’ v naučnom progresse i pol’zovat’sja ego blagami. 2. Každyj čelovek imeet pravo na zaŝitu ego moral’nyh i material’nyh interesov, javljajuŝihsja rezul’tatom naučnyh, literaturnyh ili hudožestvennyh trudov, avtorom kotoryh on javljaetsja. Stat’ja 28 Každyj čelovek imeet pravo na social’nyj i meždunarodnyj porjadok, pri kotorom prava i svobody, izložennye v nastojaŝej Deklaracii, mogut byt’ polnost’ju osuŝestvleny. Stat’ja 29 1. Každyj čelovek imeet objazannosti pered obŝestvom, v kotorom tol’ko i vozmožno svobodnoe i polnoe razvitie ego ličnosti. 2. Pri osuŝestvlenii svoih prav i svobod každyj čelovek dolžen podvergat’sja tol’ko takim ograničenijam, kakie ustanovleny zakonom isključitel’no s cel’ju obespečenija dolžnogo priznanija i uvaženija prav i svobod drugih i udovletvorenija spravedlivyh trebovanij morali, obŝestvennogo porjadka i obŝego blagosostojanija v demokratičeskom obŝestve.

3. Osuŝestvlenie ètih prav i svobod ni v koem slučae ne dolžno protivorečit’ celjam i principam Organizacii Ob’’edinennyh Nacij. Stat’ja 30 Ničto v nastojaŝej Deklaracii ne možet byt’ istolkovano, kak predostavlenie kakomu-libo gosudarstvu, gruppe lic ili otdel’nym licam prava zanimat’sja kakoj-libo dejatel’nost’ju ili soveršat’ dejstvija, napravlennye k uničtoženiju prav i svobod, izložennyh v nastojaŝej Deklaracii.

